---
title: MianShi
date: 2025-06-14 14:55:00
tags:
---

# 面试准备

## 面试题目

### 操作系统

linux相关命令 mkdir

linux常用命令，说一下？

Linux中自己常用的命令

linux自己用的版本和常用命令

文本处理三剑客会用吗 (grep, sed, awk)

shell脚本中的sed和awk用法,awk分列用法,awk以分号间隔用法：

如何查看端口占用情况

如何查看内存使用情况 (free, top)

top命令怎么用，哪些指标查看cpu使用情况

如何查看磁盘使用情况 (df, du)

free命令具体的显示内容

linux分区

挂载操作

磁盘分区具体

ddos攻击有哪些

raid 0, 1, 5

火墙策略如何打开指定ip对指定服务 (iptables)

iptables三表五链

如果公司有一台没有任何服务的计算机还有一台公网的计算机，如何使用iptables命令让这台没有任何服务的计算机上网？使用的是哪个表或者哪个链

crontab 中 * * * * *代表什么意思

写一个监控nginx的脚本 (Shell/Python)

shell编程小问题

怎么判断服务正常？

ping和traceroute用了什么协议 (ICMP)

ICMP配置

进程与线程

进程、线程、协程区别

微服务的理解？

编译性语言和非编译性语言吗？可以举例子吗？

### **网络**

四次挥手

为什么等待2MSL

tcp与udp的区别和使用场景

网络七层模型

http是哪一层的协议

三次握手，四次挥手都有哪些状态？

浏览器输入 URL 后发生了什么

DNS解析过程

DNS服务器

DNS 解析的流程

解释打开浏览器登入谷歌网页的过程

tcpdump抓本地端口8080的tcp包

tcpdump抓210.27.48.1机器发给本地机器的tcp包

OSPF与RIP的区别 (路由协议)

交换机

HTTP协议头部的一些字段

Session的实现机制

http的请求方法（get, head之类的）

网路编程会么

### **数据库**

在上面情况下mysql的高可用方法，选择主主，主从？

事务的特性,详细介绍一下ACID？

Mysql高可用，是如何配置mha的

在多个slave中选取一个升为master，是怎么做到在多个slave中选取一个slave升为主库的，用的什么方法

vip漂移怎么做的

数据库高可用用到的模块是什么？

半同步复制，半同步复制好处是什么？

主从有哪两个线程（I/O和SQL）

mysql主从复制原理

了解数据库中索引吗？说一下优点和缺点

手撕了一道数据库题目

内连接与外连接区别

数据库视图和表的区别

事务是什么？有哪些特性？（ACID）

你们实验写的数据库是部署在什么上面的（ C/S架构）

什么叫关系型数据库

数据库三大范式

用过oracle，mysql，mango等等吗

### Nginx/Apache

nginx问了个调优

nginx怎么做的反向代理？

什么是会话保持？

Nginx的负载均衡，此时有三台服务器A,B,C，我访问了一台服务器到A，但是下一次访问的话却访问到了B服务器，那我到A服务器访问的数据就不能及时查看，应该怎么解决？（会话保持）

Nginx的负载均衡用到的算法是什么呢

nginx和apache的区别？

nginx怎么实现负载均衡的？

有哪些负载均衡算法？

Apache有几种工作模式?（prefork和worker）

这两种工作模式的区别，以及这两种工作模式各自的优缺点

知不知道mpm

varnish，squid区别

varnish怎么清除缓存

### **容器技术 (Docker/K8s)**

k8s组件,详细说一下各各组件的功能？

k8s创建pod过程?

k8s组件有哪些？

常用工作负载有哪些有什么区别？

服务暴露到外网的方式有哪些？

svc使用nodeport时暴露的端口范围？

k8s的网络插件cni用过吗用过哪些？

外部pod访问超时怎么做排查？怎么抓包？

docker命令有哪些？

自定义镜像怎么做？

dockerfile怎么写？

Docker，镜像和容器的区别

如果我现在自己搭建的一个JAVA服务，我要把这个服务搞成自己的容器怎么做

Docker怎么做数据共享

如何使用docker

docker中进入后台容器命令

Kubernetes 二次开发怎么做的？

Kubernetes 一些 kubectl 命令？

k8s

### Redis

如果出现一台机器上有两个主节点和两个从节点，以及一台机器上有一个主节点和一个从节点？怎么解决？

redis三master和三slave已经有缓存数据，然后迁移到新的redis三主三从的机器上去怎么迁移？

redis调优？

redis持久化方案，优点和缺点

redis的并发竞争问题如何解决？

后端让你是否操作过redis，让你写入一些数据？

### Tomcat

tomcat调优？

### Jafja/RabbitMQ

你熟悉mq吗？已经部署了mq，然后还是出现了消息重复消费，如何解决？

### **自动化/脚本**

写过什么脚本吗？

批量部署node exporter怎么做？

Ansible，这个就简单问了问做过什么项目

可以用python写运维脚本吗？

用的主要语言？

Python多线程具体操作，和其他编程语言的区别（伪多线程什么的）

正则表达式

中间件了解过吗

前端了解多少

Spring Cloud 体系？

注册中心的实现架构？

### **Zabbix**

zabbix你的监控项？然后你去监控请问你监控什么项去判断这个应用是否健康运行呢？

zabbix部署过程

可以监控nginx的哪些参数

写一个监控nginx的脚本

zabbix要监控nginx，nginx在另外一台服务器上那zabbix是如何知道nginx的地址

zabbix服务！（监控系统）

### Prometheus

prometheuse监控k8s怎么做的？

prometheus自定义采集怎么做的？

除了k8s外prometheus还监控过什么？

prometheus除了配置文件外怎么做服务发现？

pql语句会吗？怎么使用？

要监控某个指标的速率要怎么做？

### **安全**

iptables配过吗？

ddos攻击有哪些

### CI/CD

### 运维环境与部署

对于特殊的网络环境要求，镜像服务器不能直接与互联网连接时，如何更新包?

> 在无法直连互联网的情况下，一般通过离线包传输、内网镜像仓库或者代理服务器的方式来更新包，企业环境多用内网镜像仓库。

### **算法与数据结构**

两个海量数据集求交集

斐波那契数列（不单单写函数，要能运行）

给你一个集合{0，1，2，3}，找出所有子集。

链表倒序打印

二叉树的最小深度

现场撸码：简单的冒泡排序

### **项目与经验**

你上家公司业务是做什么的？采用了什么架构，在你手中管理多少台阿里云机器？

CDN是什么？

介绍一下项目，用到了哪些技术？

介绍实习

对sre的看法

项目介绍

项目难点

介绍实习经历

实习部门、人员规模、分工、自己的职责

实习项目具体介绍，问题背景，自己负责的那一块儿

项目中遇到的问题，通过什么方式解决的？

研究生课题项目介绍；

问课题研究的具体几项内容，如何规划的；

做这个项目花了几天，通过什么途径，几个人完成的

除了简历上写的这两个项目，你还有做过什么？

### **职业与通用问题**

grafana你做过哪些面板用来监控什么？

eflk采集流程？

未来发展方向？

为什么会学习运维？通过什么途径学习？

职业规划

为什么选择运维

为什么选择游戏运维？

你怎么看现在互联网公司996？如果公司996你可以接受吗？

加班怎么看

如果你和领导发生意见不合你怎么解决

说一下你的优点和缺点

为什么想做 SRE？

对于 SRE 的理解，看过哪方面的书籍资料？谈一谈 (e.g., SRE运维解密)

你说之前关注过携程技术，谈谈你对携程 SRE 工作的认识？

对于城市的选择，为什么想来上海？

SRE 需要有一定的抗压能力，在上海生活也会有一定的压力，是否有准备？

有没有其他公司的offer？还投了哪些公司？

目前有哪些正在应聘流程中的公司岗位

学习成绩排名

你觉得学习/生活中遇到的最大的困难

你觉得学习/生活中遇到的有意思的事情

你觉得最有意思的一门课，为啥喜欢

大学里学得最好的科目是？

你认为你能胜任这个岗位的优势和不足

你对今天前两轮技术面如何评价和感受

期望薪资

期望工作地点

三方电子还是纸质

自我介绍 (高频)

反问环节 (高频)